---
title: 2018 Review
tags: [Journey]
date: 2018-06-08 02:23:12
updated: 2019-01-01 00:00:00
---

~~今天是2018年6月8日，2018年还没过去一半，突然冒出一篇年度总结的确非常奇怪。~~

{% blockquote %}  
I'm back :)
{% endblockquote %}  

2019年新年快乐！

![](/images/2019/1/2019.jpg "一年没画画了Orz")
<!--more-->

## 现实中
今年的主题大概就是在绝望中挣扎求生。  
长年（从高中）以来不理想的学习成绩、个人的兴趣点和学校教学内容的偏离以及大学期间的碌碌无为，让我逐渐觉得自己是一个实践派的「工程师」而不是理论派的「研究者」；我也开始对考试产生了越来越深的恐惧，我真的很害怕考试、害怕考不好，考试对我来说变成了在悬空的钢轨上爬行，稍有不慎就是万丈深渊，而且因为自己不够努力，并不能绕过「考研」这一关；还有就是陷入对虚度光阴、耗费别人的精力和时间的，无法解决的自责漩涡。  
我一直把这一切密封在心里，在梦里歇斯底里地发泄，做着醒不来的噩梦。

另外2018年这个世界似乎也都是在延续去年的样子，就连新的 iPhone 也是亮点寥寥，通往盛世的列车平稳启动和加速，人与人、群体与群体之间的冲突和分裂也「平稳」加剧，没有见到什么事物发生了实质上的转变，大多数时候并不是「居然发生了这样的事」，而是「这件事终于发生了」。

## Big Events
2018年最重要的果然还是学习 Kotlin 和 Android 开发吧，虽然一开始真的是闲着没事做捞的一个项目，不过真的从中获得了巨大的成就感还有技能，最后还帮我找到了工作……算是终于有了一项入了门的技能？  
然后还学习了一点点 HTML、CSS 和 JavaScript，能做一些感兴趣小制作，也是挺有成就感的（

在兴趣的方面，虽然有开始从日亚买 CD 这一点很开心<sub>（写到这里的时候把那张 *告白日和、です！* 从书架上拿出来摸了摸2333）</sub>，也开始入了小马的坑，Ingress 也神奇地肝到了15级，但开始变得对一些事物失去兴趣，比如鬼畜、MAD、MMD、东方同人曲之类现在完全提不起任何兴趣，对宝可梦以及百科的编辑也持续着和去年差不多的平淡状态。总的来说感觉自己离「御宅」越来越远了，大概并不是什么好事吧。

## THE BESTS
### Anime
- 精灵宝可梦 太阳/月亮
- 彩虹小马：友情就是魔法
- Ingress: The Animation

因为各种原因，2018年并没有看太多动画，中间的四个月连宝可梦都没有看……不过倒是看起了小马？在那段极度焦虑且空虚的时间里简直就是一抹心灵绿洲，带来的是老少咸宜的无限制快乐，很喜欢这种风格，还有音乐，还有日配版的德井！  
然后相比之下造势很久的 Ingress 大动画就显得不太尽如人意了，对现实游戏体验的偏离和过于烂大街的背景设定，我个人是感觉不太好。

### Movie
- 剧场版 精灵宝可梦：就决定是你了！
- 机械心
- 大坏狐狸的故事
- 自杀专卖店
- 精灵旅社2
- 精灵旅社3

*就决定是你了* 远远超出预期，作为重启（系列）成功地跳出原作重新演绎，压抑的梦境和伦琴猫的离世，这个世界不再是之前那些（个人不太喜欢的）完美又虚无的乌托邦，感觉难以置信，也被触动了。  
然后2018年特意看了一些法国动画电影，*机械心* 是一部非常棒的哥特童话，场景的塑造很带感，有一种黑色阴郁的美，还有很 Rock 的配乐，烘托出全片浓浓的法式浪漫（大概是这样？）。

### CD
- soldier game
- ~~未来コネクション~~
- 告白日和、です！
- UTADA HIKARU SINGLE COLLECTION VOL.2

今年开始用之前办的卡从日亚直接买碟了，除了卡关之外也算顺利，不过第二张 *未来コネクション* 倒是因为送达的时候我已经开始自闭所以包裹都没拆就寄给别人了……现在都没听过完整版呢（笑  
*UTADA HIKARU SINGLE COLLECTION VOL.2* 是一直都很喜欢的一张专辑，但大概是由于年代过于久远，日亚上没有能直送大陆的卖家，于是在淘宝上淘了一张初回限定，感觉血赚w

### Game
- osu!
- Ingress Prime

*osu!* 是年底经推友安利入的坑，在熬过了「需要不停动脑子」的阶段之后玩起来就渐渐和 *LLSIF* 一样进入人肉自动模式了（虽然还是菜得很……）是期末实习期间摸鱼的主要对象2333  
*Ingress Prime* 个人感觉算是好坏参半吧<sub>~~（虽然大家都在吐槽）~~</sub>，界面和功能更好了，底层技术也得到了彻底的更新，但完成度依然比较低。2018年年底半个月天天去大雁塔肝多重，连升两级大概是今年最不可思议的事了（我明明是咸鱼啊！），还是希望 Prime 能完善了，真的想在毕业之前什么的升16级啊！

### Novel
- 和谐（&#60;harmony/&#62;）
- 屠杀器官
- 高堡奇人

### TV Series
- 神探夏洛克
- 高堡奇人 第三季

### Device
- ZMI 无线充电器
- 小米5
- Pioneer SEC-i800

## 展望
2019年大概要进入人生的新阶段了，虽然找到了工作，但对还是很怀疑自己的能力，所以希望接下来的半年里能多学习 Java，争取做出一些新的有意思的东西，之前想做的那些东西，尽量都做出来吧！  
另外毕业设计也希望自己能好好做，不要再留下什么遗憾了。

对于工作之后，暂时没有什么打算，只有一个「养活自己」的很模糊的期望。

---

## 六月的版本
以下是六月时写的总结。

不看也罢。

### 现实中
现在还不想说太多，简而言之就是成功把自己逼进了一个没有退路的绝境，然后做出了把「Lucka」封闭起来的决定。

其实这个决定已经酝酿了一段时间了，我一直在等待一个可以预见的「那个时刻」，在这个「时刻」到来的前一天我做好了所有的准备。在那个「时刻」到来的当天上午，我开始了计划，第一条信息发出的时候我知道我已经没有退路了。
当然，那个「时刻」也按照计划到来了。

按照计划，我把我身边的小说、专辑、3DS、游戏和一些属于「Lucka」的物品托付给了朋友，删除了包括城市天际线和 LLSIF 在内所有游戏，锁上了自己的推特账号，删除了以「Lucka」为名活动的所有社交软件，在活跃的维基网站上挂上了暂时离开的声明。
大概就是这些，我也不知道自己算是在做什么，自我封闭还是自暴自弃。
当然，作为重要联系方式的 Telegram 还留着，GitHub 还在活动，这个部落格会更新文章，因为它们对我（而不只是「Lucka」）来说是「有利用价值」的存在。

其实做这些并不是因为我厌倦了什么或者被逼无奈之类的，可能是「与自己过不去」上了一个新台阶？（笑）
我也不知道。

因为我的这一任性行为而受到伤害的朋友，真的很抱歉。

好了好了，一不小心又倒了不少黑水……还是说正经内容吧（笑）
2018 Review, for Lucka.

### 大事件
思来想去，2018年值得一提的事，大概就两件吧。

* **学习 Kotlin 和 Android 开发**  
  其实完全是误打误撞，去年底有报了一个「项目」的学长因为学业忙碌就找人接锅，正好当时处在考试之后、实习之前的极致咸鱼时期，就和班上的大佬接了锅。然而进度似乎有些不堪忍睹，而且我们对 Android 开发都一无所知，心都凉了一半。寒假开始之后，~~好在~~因为自己心情非常糟糕，就天天把自己关在房间里硬着头皮写代码到半夜三四点，从界面设计开始，功能全靠现想，代码全靠现查，最后在寒假结束时做出了一个[还算能看的应用](https://github.com/lucka-me/PatroLine/)，并在后续加上了地图显示的功能。  
  虽然是很简单的应用，不过涉及到的知识还是挺多的，以前学习过一丁点 iOS 开发，不过涉及内容的广泛度、整体完成度和自我满意度都远远不及这个，最后在结题报告的时候老师们<sub>~~因为也不太懂这些东西所以~~</sub>评价还不错，建议我们继续做，所以现在正在筹划报些项目，在这最后的暑假再肝一把。
* **沉迷 LoveLive! 学园偶像祭**  
  这大半年以来，我几乎每天晚上都玩 LLSIF 到一两点，这半年里的活动我没有落下一场，并且（除了一次意外之外）全部完美地杀进二档，并且在一场非正常的活动里实现了上一档的梦想。  
  不过我也很清楚地意识到我在借此疯狂地逃避上文所述的现实：  
  > 人的大脑不过是在做各种反馈调节，正面的「奖励」反馈会激励行为，负面的「惩罚」反馈会抑制行为。在现实中长期的失败带来的负面反馈不断将大脑的时间-价值曲线推向极端，未来不再存在价值，而眼前的事物不足以给予足够的奖励，于是，能够立即带来大量稳定奖励的行为——购物、玩游戏，成为了生活的核心。

  我认为我应该和以前一样抱着一颗稍微严肃一些的心去接触这个系列，但我确实是在单纯地「找乐子」，心情焦灼的时候就满心只想打歌肝活动来散心。最初我不去看动画的原因是「现在的心境配不上这样的动画」，现在我渐渐发现自己的心境已经变得配不上玩这样的游戏了，我觉得我这样玩是在自毁游戏体验。

### The BESTS
如上文所述地沉迷了大半年 LLSIF，我决定把今年的 The BESTS 全部献给 LoveLive! 的歌曲们，μ's 和 Aqours 各选七首，加上一些简短的、一直想写的乐评和最喜欢的歌词，排名不严格分先后。

* **Mermaid Festa vol.1**  
  因为 [RCVO 的翻唱](https://www.bilibili.com/video/av2891440)才注意到的一首神曲，看到 Live 视频，全程节奏感强烈热情饱满一点空隙也没有的音乐和演唱还有美到捂胸口的编舞真是让人没办法不喜欢上这首歌……这也是我在游戏里最初的几首单纯地因为「喜欢得不行」而在 EX 难度中<font size=1>~~用全判队伍~~</font>强行打出 Full Combo 的曲目，中间的高潮部分打起来相当带感，可以说是游戏里最喜欢的片段之一了。
  > 波が連れてきた　夏の恋は
  > 二度とこない切ないフェスタ
  > 波と踊るから　激しく
  > 鳴らしてよ音の魔法　今年のフェスタ

  > 情海中跃起的浪花 曾为爱织童话
  > 单思里 苦与笑 人鱼慕恋发嫩芽
  > 如今可为爱被融化 能一吻吧
  > 响起这节奏 施展魔法去 寻求梦中 festa

* **soldier game**  
  也是因为 [RCVO 的翻唱](https://www.bilibili.com/video/av1993896)才注意到的另一首神曲（RCVO 大法好），和专辑封面一样，这首歌音乐和歌词都非常帅气，池面三人组完美地把这种帅气演绎出来，然后又带一点点甜，听的时候就像「啪——我死了」的感觉（笑）。后来这张专辑也成为了我的第一张 LoveLive! 专辑，还是很有纪念意义的。至于游戏嘛……水平有限，实在攻不下这首日替 EX，尤其是中间的部分，不过 Hard 第一次挺过机关枪拿到 Full Combo 的时候还是相当有成就感的。
  > 私は誰でしょ？知りたくなったでしょう？
  > ならば恋かも
  > 私の中には秘密があるとして
  > それを君はどうするの
  > It's soldier game
  > また会えた時　訊こうかな

  > 热爱此时当一个兵，共你周旋侦测跟探听
  > 战术会及时制定
  > 被我包围不必震惊，视线总能找得到准星
  > 让你锁在困境
  > 掌控着节奏
  > My soldier game
  > 相恋着也可坚守阵营

* **真夏は誰のモノ？**
  没记错的话是国际服鹿角姐妹登场活动时听到的歌曲，第一次听就被手风琴和曲风深深吸引，之后连续打了几次这首歌，越听越喜欢，第一次仔细地听露比的声音，发现好可爱啊！后来无意中翻到 Live 视频然后~~捂住胸口就地身亡~~突然有一点点人鱼1的感觉，啊这种微妙的联系感真的好棒啊。在国际服推出 Aqours 日替之后，这首的 EX 成了我第一首也是唯一一首拿到 Full Combo 的 Aqours 日替（
  > 赤い太陽のドレスで踊る
  > 私のことを見つめているの？
  > 目をそらしたい　でもそらせない
  > Ah 情熱で灼かれたい

* **Guilty Night, Guilty Kiss!**
  在游戏里被~~拇指党杀手~~ *Strawberry Trapper* 虐到欲哭无泪之后再打这首同专辑 C/W 曲，巨大的反差给我留下了深刻的印象，对 Guilty Kiss 小队的印象也由这首歌而来：优雅成熟的大人风格，非常帅气~~结果是红曲~~，然后因为~~美利坚老流氓~~鞠莉又多了一点调皮和随性，总的来说有点 soldier game 的那种感觉？游戏里因为比较简单就早早地拿到了 Full Combo，现在时不时会为了听那句「*すべては過ぎ去ってくの　だからこそ綺麗さ*」而专门跑去打几盘。
  > You calling calling
  > "Guilty Kiss" 夢みたいな One night
  > "Guilty Kiss" 踊り明かそうよ
  > "Guilty Kiss" すべては過ぎ去ってくの　だからこそ綺麗さ
  > "Guilty Kiss" 夢みたいな One night
  > "Guilty Kiss" 踊り明かそうよ
  > "Guilty Kiss" すべてが過ぎ去ったあと　私たち Fall in love⋯yes!!

* **硝子の花園**
  又是因为 [RCVO 的翻唱](https://www.bilibili.com/video/av5299460)才注意到的一首~~百合~~神曲（RCVO 大……），配乐的萨克斯有描绘出一种浪漫的感觉，高潮部分的节奏恰到好处地有一种……荡秋千的轻快感？我知道这么形容很莫名其妙啦但真的就是这种感觉……然后就是丧心病狂的 Live……算了不提了（~~捂脸~~）……另外不得不说的是 RCVO 为这首歌填的词和演唱都非常出色，那种「心意」有体现出来，声线也很还原。游戏里的话，目前是：一个 Good → 不甘心地再试一次 → 血崩。
  ~~更加坚定了我是个百合厨的自我认识~~
  > 秘密のブランコ
  > あなたと揺れながら今
  > ただ優しく見つめあうの
  > 恋に恋する少女の静かな溜息は
  > Lonely…満ち足りた Lonely

  > 情在这里似梦如幻
  > 初恋一般的悸动徘徊心间
  > 告白就直接讲出口，不必试探
  > 当身边有你伴我，特别浪漫，少女梦从未这样透显
  > 孤独感已被温馨驱散

* **輝夜の城で踊りたい**
  [欲于魔都地铁起舞](https://www.bilibili.com/video/av2625588)是我最早接触的 LL 歌曲（改编的 MAD）~~，万恶之源~~。咳咳，说原曲，很有热情氛围又非常可爱的一首歌，solo 的部分占很多，每个人的特点都有很自然地表现出来，可以说是一首很不错的入门~~坑~~歌曲。
  > おいで！おいで！誘惑の Dance again
  > おいでよおいで！輝夜の城へ

  > ~~下一站，下一站，是锦江乐园站~~
  > ~~下一站，下一站，是上海火车站~~

  ~~停一下，停一下，不是听一下，是停一下。~~

* **ラブノベルス**
  LL 里毒性数一数二的一首歌，歌词和音乐的节奏性很强，尤其是开头的一段听上去根本是哼唱吧，日语这么神奇的吗，感觉发现了一扇崭新的大门~~没错就是BiBi的女神经曲~~。顺便那句「*本編よりサイドストーリー*」里的「Side Story」一直被我听成「Sad Story」……哪来的 Sad Story 啊喂。游戏里这首歌的 EX 应该处于还未挑战的状态（μ's 的歌打一首少一首啊真的好纠结……
  > 本編よりサイドストーリー（こらこら）
  > 進める癖は直しなさい（こっちだよ）

* **PSYCHIC FIRE**  
  如果说*ラブノベルス*还在节奏之间带有一些帅气感觉的话，这首歌则是完全放飞自我了，~~被微笑小香香彻底同化的BiBi~~，~~*ハ⤵︎ラ⤴︎ショー*~~，~~*意味わかんない～*已经是最后的反抗然后一起喊出余音绕梁的*エリチカ*~~。最重要的是作为国际服第一首实装的 AC 谱，为了冲200级的我不要命地~~在 LIVE 失败的边缘疯狂试探~~打了好几天，总共大概超过超过60盘，自此被完全洗脑。
  > 国籍不明（へぇ）　年齢不詳（嫌だ）　集まったGAMBLER（にこもだよ）
  > 変えてしまう　あやかしのILLUSION（意味わかんない～)
  > 存在不明（にこ）　解析不能（まき）　夢を売るJUGGLER（エリチカ）

* **なわとび**
  一首由最暖最软的花阳独唱的暖心治愈的歌，听了 [RCVO 成员翻唱的版本](https://www.bilibili.com/video/av1842564)被暖到之后才跑去听原曲然后又被暖了一遍然后就喜欢上了这首歌。怎么说，不知道是不是有点触景生情的感觉。游戏里是最简单的一首日替和滑键，在各种方面都是心灵绿洲一般的存在。
  > ありがとうってあふれ出してくる
  > 夢が少しずつ　ちかづいて
  > ありがとうってあふれ出してくる…
  > 「ありがとう」
  > 嬉しくて嬉しくて幸せすぎると
  > 泣けちゃうのごめんね

  > 当初的低潮期 你与我手牵手一起
  > 流泪了 其实眼泪里是喜多过悲
  > 把心中的赞美 告诉你这位好知己
  > 「多谢你啊」
  > 还是你令我鼓足勇气 尽力让梦想起飞
  > 鸣谢最初我邂逅你

* **SKY JOURNEY**
  Aqours 的「*HAPPY PARTY TRAIN*」这张专辑里三首歌我都特别喜欢，这首歌开头九人合唱的「*Sky…*」感觉把氛围一下子带出来了，整首歌有一种站在山巅眺望远方的空灵感，合唱很美，有一点点忧伤，和 Aqours 平常元气满满的感觉不一样，这一点和同专辑的*少女以上の恋がしたい*对比很强烈。游戏里这首应该是拿到 Full Combo 的，应该还算简单吧因为没有特别深的印象（
  > 勇気が欲しいのは誰でも
  > 感じてることだと知ってるよ
  > だけど人は迷いたがるね﻿

* **HAPPY PARTY TRAIN**
  「*HAPPY PARTY TRAIN*」的主打曲，喜欢的原因之一是这首在 Aqours 的歌曲里算比较平静的比较适合平时听，另外就是 PV 好看，花丸的一笑真是会心一击，二年级组坐在火车头上的画面也很好看。游戏里则是死活拿不到 Combo 的曲目之一……
  > ステキな旅に出よう
  > 人生ってさ…たくさんの場所へ続いてる？
  > ワクワクだらけさ！

* **少女以上の恋がしたい**
  感觉是很有 Aqours 特色的一首歌，有那种一字一顿的元气感和带着稚气的可爱感觉，尤其是每个人的 solo 部分，尤其是露比的 solo（X，另外开头的 「*イヤ！*」 是怎么回事啦喂！游戏里应该也是拿到 Full Combo 的，毕竟 Aqours 的歌拿不到 Full Combo 的都是死活也拿不到的~~心理阴影~~（
  > ~~それじゃイヤ　もうイヤだよ？　イヤ！~~
  > みた目がちょっと大人しくて
  > 誤解されがちだがっ
  > あなたもそうだなんてガッカリだ　しっかりしてよ！

* **ジングルベルがとまらない**
  Aqours 的圣诞歌，节奏感很强速度很快打起来非常带感的一首歌。开头有一个音符对拇指党不友好，不过在解决这个音符之后成了 Aqours 歌曲里我打起来最享受的一首，左右手可以很放肆地对称移动的感觉超棒的，虽然速度很快但是踩着节奏打起来非常轻松，中后部的一段单指长押加点结束的部分打起来感觉好优雅，是 LLSIF 里最喜欢的片段之一。
  > だいじな時はいつも　一緒にすごしたいから
  > 約束だよ　空けておいてよって
  > 勇気だして声かけちゃえ
  > I wish Merry merry Christmas （わお！）
  > ほらみんなを呼んでパーティしたいじゃない？
  > ジングルベルにかんぱいっ

* **近未来ハッピーエンド**
  也是极具 Aqours 风格的一首歌（还是我已经把对 CYaRon! 的印象嫁接到整个 Aqours 上了……），认识这首歌是在它的传统活动上，难度比较高，对当时还不能轻松地打 EX 的我来说是个巨大的挑战和噩梦，翻了好几次车，于是渐渐喜欢上这首歌（怎么又感觉自己是个抖M）后来看到 Live 视频的时候被三个人挥旗子的场面吸引到了。
  > 近くに住んでいるの？ （どんな人だろ？）
  > 私もドキドキだよ
  > タイミング良きに告白しちゃうんでしょ
  > ねえはやく　ねえはやく　チャンスはいつだろねっ

呼，没想到写了一个晚上呢，其实 LL 里很喜欢歌还有好多好多，写乐评的时候却总是不知道怎么下笔，其实这些大概都是我在写下这些文字时具象化的「感觉」，终究还是「不知道为什么但总之就是很喜欢」吧。

### 一点遗憾
对于这样提前结束的2018年，其实没什么值得遗憾的，因为早已做好了心理准备，唯一有点意料之外的是5月初从日亚购买的「*未来コネクション*」期间生产限定版在北京海关卡了一个月才放行，那已经是「Lucka」被封闭起来之后了，我收到之后拆都没拆就寄走了。还是觉得挺可惜的，本来这是我入坑七年多来买的第一张宝可梦专辑。

就这样吧，最后还是希望自己可以找到办法「改善现状」。
